并发编程的一个最基本问题：我们希望原子式执行一系列指令，但由于单处理器上的中断或多个线程在多处理器上并发执行，我们做不到。
用锁（lock）直接解决这一问题，程序员在源代码中加锁，放在临界区周围，保证临界区能够像单条原子指令一样执行。
## 锁的基本思想
1. 如下代码，我们给临界区增加了一些代码，锁就是一个变量，因此我们需要声明一个某种类型的锁变量，才能使用。这个锁变量（简称
锁）保存了锁在某一时刻的状态。它要么是可用的，表示没有线程持有锁，要么是被占用的，表示由一个线程持有锁，正处于临界区。也可
以保存其他信息，如持有锁的线程，或请求获取锁的线程队列，但这些信息会隐藏起来，锁的使用者不会发现。
    ```
        lock_t mutex;
        
        lock(mutex);
        balance = balance + 1;
        unlock(mutex);
    ```
1. lock()和unlock()函数的语义很简单：
    1. 调用lock()尝试获取锁，如果没有其他线程持有锁该线程会获得锁，进入临界区。这个线程被称为锁的持有者。如果另外一个线程
    对相同的锁变量调用lock()，因为锁被领一线程持有，该调用不会返回。这样当持有锁的线程在临界区时，其他线程就无法进入临界
    区。
    1. 锁的持有者一旦调用unlock()，锁的状态就变成可用了。如果没有其他等待线程，锁的状态就变成可用，如果有等待的线程，其
    中一个会最终注意到锁状态的变化，获取该锁，进入临界区。
1. 锁为程序员提供了最小程度的调度控制，线程为程序员创建的实体，但是被操作系统调度，具体方式由操作系统选择。锁让程序员获得
了一些控制权，通过给临界区加锁，可以保证临界区内只有一个线程活跃。锁将原本有操作系统调度的混乱状态变得更为可控。
1. 评价锁的几个方面：
    1. 锁的基本任务就是提供互斥，最基本的锁是否有效就是看是否能够阻止多个线程进入临界区
    1. 第二个是公平性，当锁可用时，是否每一个竞争线程有公平的机会抢到锁，是否竞争锁的线程会饿死？
    1. 最后是性能，即使用锁之后增加的时间开销。
## Pthread锁
C中的POSIX库将锁称为互斥量（mutex），因为它被用来提供线程之间的互斥，即当一个线程在临界区，它能够阻止其他线程进入直到本线
程离开临界区。POSIX的lock和unlock函数会传入一个变量，因为我们可能用不同的锁来保护不同的变量。
```
    pthread_mutex_t lock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
    
    pthread_mutext_lock(&lock);
    balance = balance + 1;
    pthread_mutex_unlock(&lock);
```
## 控制中断
1. 最早提供的互斥解决方案之一就是在临界区关闭中断，这个解决方案是为单处理器系统开发的。其可以保证临界区的代码不会被中断，
从而原子地执行，结束之后重新打开中断，程序正常运行。
    ```
        void lock() {
            DiableInterrupts();
        }
        
        void unlock() {
            EnableInterrupts();
        }
    ```
1. 控制中断实现互斥原语的优点就是简单，缺点也很多，首先这种方法要求运行所有调用线程执行特权操作，即新人这种机制不会被滥用。
第二，这种方案不支持多处理器，如果多线程运行在不同的CPU上，每个线程都视图进入同一个临界区，关闭中断也没有作用。第三，关闭
中断导致中断丢失，可能会导致严重的系统问题，如磁盘设备完成了读取请求，但CPU错失了这一消息，操作系统不知道如何去唤醒等待读
取的进程。最后就是效率低，与正常指令执行相比，现代CPU对于关闭和打开中断的代码执行得较慢。
1. 基于以上原因，只在很有限的情况下用关闭中断来实现互斥原语。如在某些情况下操作系统本身会采用屏蔽中断的方式保证访问自己数
据结构的原子性，或至少避免某些复杂的复杂的中断处理情况。这种用法是可行的，因为操作系统内部不存在信任问题，它总是信任自己可
以执行特权操作。
## 测试并设置指令（原子交换）
1. 因为关闭中断的方法无法工作在多处理器上，所以系统设计者开始让硬件支持锁。最简单的硬件支持是测试并设置指令，也叫作原子交
换。
    ```
        typedef struct lock_t { int flag; } lock_t;
        void init(lock_t *mutex) {
            // 0 -> lock is available, 1 -> held
            mutex->flag = 0;
        }
    
        void lock(lock_t *mutex) {
            while (mutex->flag == 1) // TEST the flag
            ; // spin-wait (do nothing)
            mutex->flag = 1; // now SET it!
        }
        
        void unlock(lock_t *mutex) {
            mutex->flag = 0;
        }
    ```
1. 如上代码，用一个变量来标志锁是否被某些线程占用。第一个线程进入临界区，调用lock()，检查标志是否为1，然后设置标志为1，
表名线程持有该锁。借宿临界区时，线程调用unlock()，清楚标志，表示锁未被持有。当第一个线程正处于临界区时，如果另一个线程调
用lock()，他会在while循环中自旋等待（spin-wait），知道第一个线程调用unlock()清空标志。然后等待的线程会退出while循环，
设置标志，执行临界区代码。
1. 这段代码会有两个问题：正确性和性能。通过适时的中断，很容易构建出两个线程都将标志设置为1，都能进入临界区的场景。该方法采
用了自旋等待（spin-waiting）的技术，就是不停地检查标志的值。自旋等待在其他线程释放锁的时候会浪费时间，尤其是在单处理器上，
一个等待线程等待的目标线程甚至无法运行。
## 实现可用的自旋锁
1. 上例中的方案没有硬件的支持是无法实现的，一些系统提供了指令支持基于这种概念创建简单的锁。这个更强大的指令有不同的名字：
在SPARC上叫ldstub（load/store unsigned byte，加载/保存无符号字节）；在x86上是xchg（atomic exchange，原子交换）指令。
它们在不同的平台上做同样的事，通常称为测试并设置指令。
    ```
        int TestAndSet(int *old_ptr, int new) { 
            int old = *old_ptr; // fetch old value at old_ptr
            *old_ptr = new; // store 'new' into old_ptr
            return old; // return the old value
        }
    ```
1. 以上代码中将返回old_ptr指向的旧值，同时更新为new的新值，关键是这些代码是原子地执行。因为既可以测试旧值，又可以设置新
值，所以称为测试并设置。这条指令完全可以实现一个简单的自旋锁。
    ```
        typedef struct lock_t { 
           int flag;
        } lock_t;
        
        void init(lock_t *lock) {
        // 0 indicates that lock is available, 1 that it is held
            lock->flag = 0;
        }
        
        void lock(lock_t *lock) {
            while (TestAndSet(&lock->flag, 1) == 1)
                ; // spin-wait (do nothing)
        }
        
        void unlock(lock_t *lock) {
            lock->flag = 0;
        }
    ```
1. 假设一个线程正在运行，调用lock()，没有其他线程持有锁，所以flag是0。当调用TestAndSet（flag， 1）方法，返回0，线程
会跳出while循环，获取锁。同时也会原子的设置flag为1，标志锁已被持有。当线程离开临界区，调用unlock()将flag清理为0。当某
一个线程已持有锁，本线程调用lock()，然后调用TestAndSet（flag，1）这次返回1。只要另一个线程一直持有锁，就会重复返回1，
本线程一直自旋。当flag终于被改成0时本线程调用TestAndSet()返回0并且原子地设置为1，从而获得锁，进入临界区。
1. 将测试和设置合并为一个原子操作之后，保证了只有一个线程能获得锁，这就实现了一个有效的互斥原语。自旋锁是最简单的一种锁。
1. 自旋锁保证了锁的正确性，但是其不提供任何公平性保证，实际上自旋的线程在竞争条件下可能会永远自旋，自旋锁没有公平性，可能
会导致饿死。同时自旋锁在单CPU下性能开销很大。假设一个线程持有锁进入临界区时被抢占，调度器可能会运行其他每一个线程，而其他
线程都在竞争锁，都会在放弃CPU之前自旋一个时间片，浪费CPU周期。但是在多CPU上，自旋锁性能不错（如果线程数大致等于CPU数），
假设线程A在CPU1，线程B在CPU2竞争同一个锁，线程A占有锁时，线程B竞争锁就会自旋。然而临界区一般都很短，因此很快锁就可用，然
后线程B获得锁，自旋等待其他处理器上的锁并没有浪费很多CPU周期，效果不错。
## 比较并交换
1. 某些系统提供了另一个硬件原语，即比较并交换指令。其基本思路是检测变量指向的值是否和预期值相等，如果是，更新锁变量指向新
值，否则什么也不做。无论哪种情况，都返回该内存地址的实际值，让调用者能够知道执行是否成功。
   ```
        int CompareAndSwap(int *ptr, int expected, int new) { 
            int actual = *ptr;
            if (actual == expected)
                *ptr = new;
            return actual;
        } 
   ```
1. 有了比较并交换指令就可以实现一个类似于测试并设置那样的锁。如只要替换while条件为CompareAndSwap（&lock->flag,  0, 1)
== 1即可，代码工作方式很类似，检查标志是否为0，如果是，原子地交换为1，从而获得锁。锁被持有，竞争锁的线程会自旋。
1. 在实现无等待同步时，比较并交换比测试并设置更强大，如果只是实现一个简单的自旋锁，两者几乎等价。
## 链接的加载和条件式存储指令
1. 一些平台提供了实现临界区的一对指令，如MIPS架构中，链接的加载（load-linked）和条件式存储（store-condition）可以用来
配合使用，实现其他并发架构，Alpha、PowerPc和ARM都提供类似指令。
   ``` 
        int LoadLinked(int *ptr) { 
            return *ptr;
        }
        
        int StoreConditional(int *ptr, int value) {
            if (no one has updated *ptr since the LoadLinked to this address) {
               *ptr = value;
                return 1; // success!
            } else {
                return 0; // failed to update
            }
        }
   ```
1. 链接的加载指令和典型加载指令类似，都是从雷村中取出值存入一个寄存器，关键区别来自于条件式存储指令，只有上一次加载的地
址在期间内都没有更新时，才会成功。成功时，条件存储返回1，并将ptr指的值更新为value，失败时返回0，并且不会更新值。
   ``` 
        void lock(lock_t *lock) { 
            while (1) {
                while (LoadLinked(&lock->flag) == 1)
                    ; // spin until it's zero
                if (StoreConditional(&lock->flag, 1) == 1)
                    return; // if set-it-to-1 was a success: all done
                // otherwise: try it all over again
            }
        }
        
        void unlock(lock_t *lock) {
            lock->flag = 0;
        }
   ```
## 获取并增加
1. 获取并增加指令：它能原子地返回特定地址的旧值，并且让该值自增一。
   ``` 
      int FetchAndAdd(int *ptr) { 
         int old = *ptr;
         *ptr = old + 1;
         return old;
      }
   
      typedef struct lock_t {
         int ticket;
         int turn;
      } lock_t;
      
      void lock_init(lock_t *lock) {
         lock->ticket = 0;
         lock->turn = 0;
      }
      
      void lock(lock_t *lock) {
         int myturn = FetchAndAdd(&lock->ticket);
         while (lock->turn != myturn)
            ; // spin
      }
      
      void unlock(lock_t *lock) {
         FetchAndAdd(&lock->turn);
      }
   ```
1. 以上代码不是用一个值，这个解决方案使用了ticket和turn变量来构建锁。基本操作：如果现场希望获取锁，首先对一个ticket值
进行原子的获取并相加指令。这个值作为该线程的turn（顺位）。根据全局共享的lock->turn变量，当某一个线程的（myturn == turn）时，
则轮到这个线程进入临界区，unlock则是增加turn，从而下一个等待线程可以进入临界区。
1. 此方法能够保证所有线程都能抢到锁，只要一个线程获得了ticket值，它最终会被调度。
## 自旋过多
1. 基于硬件的锁简单且有效，但是某些场景下，这些解决方案会效率低下。如多线程运行在单处理器上时，会浪费很多时间片，因此只有
硬件支持是够的，我们还需要操作系统支持。
1. 硬件的支持可以实现有效、公平（ticket锁）的锁。但是如果临界区的线程发生上下文切换，其他线程只能一直自旋，等待被中断进程
重新运行。解决方案：
   1. 自旋的时候主动放弃cpu，在这种方法中，假定操作系统提供原语yield()，线程可以调用它主动放弃CPU，让其他线程运行。线程
   可以处于3中状态之一（运行、就绪和阻塞）。yield系统调用能够让运行（running）状态变为就绪（ready）状态，从而运行其他线
   程运行，本质上是让线程取消调度它自己。单CPU上运行两个线程时十分有效，但有许多线程（100）时，一个线程持有锁，在释放锁之前被抢
   占，其他99个线程分别调用lock()，发现锁被抢占，然后让出CPU，如果采用某种轮转调度程序，这99个线程会一直处于运行--让出
   这种模式，知道持有锁的线程再次运行。比原来浪费99个时间片的自旋方案好，但是仍然成本很高，上下文切换的成本是实实在在的。
      ``` 
         void init() { 
            flag = 0;
         }
         
         void lock() {
            while (TestAndSet(&flag, 1) == 1)
               yield(); // give up the CPU
         }
         
         void unlock() {
            flag = 0;
         }
      ```
   1. 使用队列用休眠代替自旋,使用之前的方法存在太多的偶然性，调度程序决定如何调度，如果调度不合理线程可能一直自旋或者立刻
   让出CPU。因此我们必须显式地施加某种控制，决定锁释放时，谁能抢到锁。为此我们需要操作系统的更多支持，并需要一个队列来保
   存等待锁的线程。下例中首先将之前的测试并设置和等待队列结合，实现了一个更高性能的锁，其次通过队列来控制谁会获得锁，避免
   饿死。
      ``` 
         typedef struct lock_t { 
            int flag;
            int guard;
            queue_t *q;
         } lock_t;
         
         void lock_init(lock_t *m) {
            m->flag = 0;
            m->guard = 0;
            queue_init(m->q);
         }
         
         void lock(lock_t *m) {
            while (TestAndSet(&m->guard, 1) == 1)
               ; //acquire guard lock by spinning
            if (m->flag == 0) {
               m->flag = 1; // lock is acquired
               m->guard = 0;
            } else {
               queue_add(m->q, gettid());
               m->guard = 0;
               park();
            }
         }
         
         void unlock(lock_t *m) {
            while (TestAndSet(&m->guard, 1) == 1)
               ; //acquire guard lock by spinning
            if (queue_empty(m->q))
               m->flag = 0; // let go of lock; no one wants it
            else
               unpark(queue_remove(m->q)); // hold lock (for next thread!)
            m->guard = 0;
         }
      ```
## 两阶段锁
Linux采用的是一种古来的锁方案，称为两阶段锁。其意识到自旋可能很有用，尤其是在很快就要释放锁的场景，因此两阶段会先自旋一段
时间，希望它可以获取锁。但是如果第一个自旋阶段没有获得锁，第二个阶段调用者会睡眠，知道锁可用。
