现实中我们不仅仅使用线程来实现并发，还有一种方式称为基于事件的并发。基于事件的并发针对两方面的问题：一方面是多线程应用中，、
正确处理并发很有难度，如忘记加锁、死锁和其他烦人的问题会发生。另一方面，开发者无法控制多线程在某一时刻的调度。程序员只是创建
了线程，然后就依赖操作系统能够合理地调度线程。要实现一个在各种不同负载下都能够良好运行的通用调度程序是极有难度的。因此某些
时候操作系统的调度并不是最优的。
## 基本想法：事件循环
1. 基于事件的并发：我们等待某事（即事件）发生，当它发生时，检查事件类型，然后做少量的相应工作。以下为一个事件循环的伪代码。
    ```
        while (1) { 
            events = getEvents();
            for (e in events)
                processEvent(e);
        }
    ```
1. 主循环等待某些事件发生，然后依次处理这些发生的事件。处理时间的代码叫作事件处理程序。重要的是处理程序在处理一个事件时，
它是系统中发生的唯一活动。因此调度就是觉得接下来处理哪个时间。
## 重要API：select()或poll()
1. 大多数系统提供了基本都API，即通过select()或poll()系统调用来解决接收事件的问题。这些接口对程序的支持很简单：检查是否
有任何应该关注的进入I/O。例如网络应用程序希望检查是否有网络数据包已到达，以便为它们提供服务。
1. macOS X上描述select() API：int select(int nfds, fd_set *restrict readfds, fd_set *restrict writefds, 
fd_set *restrict errorfds, struct timeval *restrict timeout);
1. 实际描述：select()检查I/O描述符集合，它们的地址通过readfds、writefds和errorfds传入，分别查看它们中的某些描述符是否
已准备好读取，是否准备好写入，或右异常情况待处理。在每个集合中检查前nfds个描述符，即检查描述符集合中从0到nfds-1的描述符。
返回时，select()用给定请求操作准备好的描述符组成的子集替换给定的描述符集合。select()返回所有集合中就绪描述符的总数。
1. select()注意点：首先注意它可以让你检查描述符是否可以读取和写入。前者让服务器确定新数据包已到达并且需要处理，而后者则让
服务器知道何时可以恢复。其次注意超时参数，这里一个常见的用法是将超时设置为NULL，这回导致select()无限期地阻塞，直到某个描
述符准备就绪。但是更健壮的服务器通常会指定某种超时。
### 使用select()
```
    #include <stdio.h> 
    #include <stdlib.h> 
    #include <sys/time.h> 
    #include <sys/types.h> 
    #include <unistd.h> 
    
    int main(void) { 
        // open and set up a bunch of sockets (not shown) 
        // main loop 
        while (1) { 
            // initialize the fd_set to all zero 
            fd_set readFDs; 
            FD_ZERO(&readFDs); 
            
            // now set the bits for the descriptors 
            // this server is interested in 
            // (for simplicity, all of them from min to max) 
             int fd; 
            for (fd = minFD; fd < maxFD; fd++) 
                FD_SET(fd, &readFDs); 
             
            // do the select 
            int rc = select(maxFD+1, &readFDs, NULL, NULL, NULL); 
            
            // check which actually have data using FD_ISSET() 
            int fd; 
            for (fd = minFD; fd < maxFD; fd++) 
                if (FD_ISSET(fd, &readFDs)) 
                    processFD(fd); 
        } 
    }
```
这段代码实际上很容易理解。初始化完成后，服务器进入无限循环。在循环内部，它使用 FD_ZERO()宏首先清除文件描述符集合，然后使
用FD_SET()将所有从minFD到maxFD的文件描述符包含到集合中。例如，这组描述符可能表示服务器正在关注的所有网络套接字。最后，
服务器调用select()来查看哪些连接有可用的数据。然后，通过在循环中使用FD_ISSET()，事件服务器可以查看哪些描述符已准备好数据
并处理传入的数据。
## 为何简单？无须锁
使用单个CPU和基于事件的应用程序，并发程序中发现的问题不在存在。因为一次只处理一个时间，所以不需要获取和释放锁。基于事件的
服务器不能被另一个线程中断，因为它确实是单线程的。因此线程化程序中常见的并发性错误并没有出现在基于事件的方法中。
## 阻塞系统调用
如果一个请求从客户端进入服务器，要从磁盘读取文件并将其内容返回给发出请求的客户端。为了处理这样的请求，某些事件处理程序最终
将不得不发出系统调用去打开并读取文件，当文件被读入内存时，服务器可能会开始将结果发送到客户端。这一过程是向存储系统发出I/O
请求，因此可能需要很长事件才能提供服务。使用基于线程的服务器时，这不是问题。但基于事件的方法时没有其他线程可以运行：只是主
事件循环。这意味着如果一个时间处理程序发出一个阻塞的调用整个服务器就会阻塞直到调用完成。当事件循环阻塞时，系统处于闲置状态，
因此是潜在的资源浪费。基于事件的系统中必须遵守一条规则：不允许阻塞调用。
## 异步I/O
1. 为了克服这个限制，许多现代操作系统已经引入了新的方法来向磁盘系统发出I/O请求，一般称为异步I/O。这些接口使应用程序能够发
出I/O请求，并在I/O完成之前立即将控制权返回给调用者，另外的接口让应用程序能够确定各种I/O是否已完成。
1. 在发出异步I/O读取操作后，如果成功它会立即返回并且应用程序可以继续工作，应用程序可以通过调用aio_error()来周期性地轮询
系统，以确定I/O是否完成。同时一些系统提供了基于中断的方法，此方法使用UNIX信号（signal）在异步I/O完成时通知应用程序，从而
消除重复询问系统的需要。
